### 개발자들이 리액트를 선호하는 이유

- 명시적인 상태 변경: 단방향 바인딩만 지원한다. 앵귤러는 양방향 바인딩이다. 코드의 규모가 커지면 상태 트래킹에 단방향이 유리함. 다만 단방향 바인딩은 코드의 규모가 증가함
- jsx → html,js 만 알면 간편하게 배울 수 있음
- 큰 커뮤니티

### 2000년대 프론트엔드 개발 환경

2000년대 까지만 하더라도 웹 생태계는 이른바 LAMP스택이라고 하는 리눅스(Linux), 아파치(Apache) 웹 서버,MySQL,PHP를 활용한 웹 개발이 주를 이루던 시기였다.

⇒대부분 데이터베이스에서 필요한 데이터를 불러온 다음, 웹 서버에서 HTML 페이지를 만들어서 클라이언트에 제공하는 방식으로 작동. 콘텐츠는 사용자나 기타 다른 환경에 따라 서버에서 동적으로 생성하고, 웹 브라우저는 이를 단순히 다운로드 받아 렌더링하며 **자바스크립트는 폼 처리와 같은 부수적인 역할**만 하는 방식.

### 프론트엔드 역할의 확장

서버에서 만든 HTML 페이지를 수동적으로 보여주던 프론트엔드의 역할은 2010년대에 들어서면서 조금씩 변하기 시작했다. 

로컬 스토리지, 웹소켓,캔버스,지오로케이션 등 점차 다양한 기능을 브라우저에서 지원하기 시작했고 ES5가 처음으로 표준 스펙으로 자리 잡았다. 이러한 브라우저와 생태계의 변화에 맞춰 서버에서 생성한 HTML 페이지를 보여주고 간단한 폼 처리 정도만 하던 브라우저 환경은 급변하기 시작했다. 자바스크립트는 적극적으로 DOM을 수정해 사용자에게 다양한 인터랙션을 보여주었고 Ajax를 활용해 서버 뿐만 아니라 클라이언트에서도 서버와 통신해서 데이터를 불러오기 시작했다. 이에 따라 자바스크립트 코드가 점차 복잡해지기 시작했다. 

HTML5는 표준만 잘 지킨다면 PC나 모바일 환경에 상관없이 모두 동일한 서비스를 제공할 수 있는 가능성을 제시했다.

그래서 페이스북 팀은  HTML5를 기반으로 페이스북을 완저히 재작성하는 스파르탄 프로젝트를 시작하게 된다. 

그러나,*네이티브로 만든 어플리케이션이 HTML5로 만든 것보다 훨씬 빠르고 안정적이었다.*

### BoltJS의 등장과 한계

페이스북 팀은 BoltJS라고 하는 새로운 프레임워크를 만들어 페이스북 그 자체를 BoltJS 버전으로 다시 만들기 시작했다. 

BoltJS의 소스코드가 실제 프로덕션 서비스에서 사용되는 일은 없었다. 페이스북의 개발자가 BoltJS로 페이스북을 클론 코딩하기 위해 다양한 기능을 구현하면서 제법 많은  수의 개발자가 투입됐지만 프로젝트의 아키텍처는 점점 복잡해기기 시작했으며 점차 변화를 가져가기 어려웠다고  밝혔다. 

이에따라 BoltJS를 개선할 필요성을 느낀 개발자들이 내놓은 아이디어중하나가 함수형을 지향하는 새로운 BoltJS 였다. 이 당시 제안됐던 아이디어 중 하나는 애플리케이션에서 API의 변화에 따라 무언가 변경되면 단순히 UI를 초기화하고 새로 렌더링 하자는 것인데 이당시 프론트엔드 개발자 사이에서 매우 파격적인 접근법이다. 

### 리액트 강점

- 예측 가능한 흐름
- 독립적인 컴포넌트 개발
- 자바스크립트 코드의 크기 감소 : 리액트는 단지 상태에 따른 UI를 선언적으로 구현할 수 있으므로 코드를 좀 더 간결하게 작성할 수 있다. 이런 ㅈ복잡성을 줄인 것만으로도 전체 코드의 크기를 확연하게 줄일 수 있다.
- 상대적으로 완만한 학습 곡선 : 자바스크립트 코드와 HTML 코드만 알면 손쉽게 리액트 코드를 작성할 수 있었다.
