# DBMS

---

- DBMS는 **데이터베이스**를 정의,생성,조회,수정,**관리**하기 위해 만들어진 **소프트웨어**다.
- 매우 큰 데이터의 **영구적 저장**을 지원한다.
- 유저나 어플리케이션이 데이터를 쉽게 다룰 수 있도록 프로그래밍 인터페이스(SQL)을 지원한다.
- **트랜잭션을 지원한다.**
    - 여러 유저, 어플리케이션이 데이터에 동시 접근하는 것을 지원한다.
    - 에러가 발생했을 때 복구하는 것을 지원한다.

# SQL

---

- 관계형 데이터베이스 프로그래밍 언어
- ANSI,ISO 표준 등 표준 SQL 존재
- DBMS 벤더 별로 자체 문법도 존재
- DDL(Data Definition Language)
- DMS(Data MAnipulation Language)
- Query
- Other Command(Dump, 관리용 등등)

# Transaction

---

### Transaction의 목적

- 동시성향상
    - 각각의  SQL들이 서로 영향을 주지 않고  isolate된 상태로 도는 것처럼 보이도록 한다.
    - 간단한 해결책 : 그냥 SQL들을 serialize 하여 수행시킨다. → 동시성이 너무 떨어짐
    - 안전한 범위 내에서 SQL들을 동시에 수행시킨다. → Transaction isolation level이 “안전한 범위”를 결정한다.
- 시스템 오류 대비
    - 시스템에 오류가 발생하든 안 하든 상관없이 transaction이 일부만 적용되는 일은 없다. → 전체가 적용되거나, 전부 롤백되거나 둘 중 하나.

**⇒ 안전하게 병렬처리하기 위함.** 

 

### ACID properties

- **Atomicity** : **“All or Nothing”,** 수행중인 트랜잭션에서 데이터를 일부만 변경하고 나머지는 수행하지 않은 채 커밋할 수 없다.
- **Consistency :** 데이터 간의 일관성이 어긋나서는 안된다. 예를 들어 “고객 개인의 데이터는 변경되었는데, 고객 전체의 통계 데이터는 변경되지 않았다.” 같은 경우가 발생하면 안된다.
- **Isolation** : 어떤 트랜잭션이 단독으로 실행했거나 다른 트랜잭션과 동시에 실행했더라도 결과는 같아야 한다.(다른 트랜잭션을 의식할 필요가 없다). 단 DBMS에 따라서는 어느 정도 고립시킬 것인가에 대한 레벨을 선택할 수 있다.
- **Durability** : transaction이 커밋되면, 그 결과는 영구적으로 database에 저장되어야 한다.

### Isolation Level

트랜잭션이 DB를 다루는 동안 다른 트랜잭션이 관여하지 못하도록 막는 것이 필요하다.

트랜잭션 격리수준(Isolation Level)이란 한 트랜잭션이 다른 트랜잭션에서 수행중인 변경 내용을 얼마나 볼 수 있는지를 정의하는 개념이다.

트랜잭션 격리 수준이 높아질수록 consistency와 cost가 높아지고, 낮아질수록 concurrency가 높아진다. 

- Isolation Level 종류
    1. **Read Uncommitted (레벨 0) :** 트랜잭션에 처리중이거나, 아직 Commit되지 않은 데이터를 다른 트랜잭션이 읽는 것을 허용함. 이로 인해 "Dirty Read"가 발생할 수 있다.
    2. **Read Committed (레벨 1) :**  트랜잭션이 수행되는 동안 다른 트랜잭션이 접근할 수 없어 대기하게 됨.  Commit이 이루어진 트랜잭션만 조회 가능. 이 격리 수준은 "Dirty Read"를 방지하지만, "Non-Repeatable Read"는 여전히 발생할 수 있습니다. 대부분의 SQL 서버가 Default로 사용하는 Isolation Level임.
    3. **Repeatable Read (레벨 2) :**  트랜잭션 도중에 한 번 조회한 데이터를 반복해서 조회하더라도 동일한 데이터를 보장한다. 
    4. **Serializable(레벨 3) :** 가장 엄격한 격리 수준으로, 트랜잭션들이 순차적으로 실행되는 것처럼 동작하여 모든 읽기 문제("Dirty Read", "Non-Repeatable Read", "Phantom Read")를 방지. 이 격리 수준은 동시성이 가장 낮지만 데이터 일관성을 가장 강력하게 보장.
    
- 장애 종류
    - Dirty Reads : 다른 트랜잭션이 커밋하지 않은 데이터를 읽는다.
    - Non-Repeatable Reads :  한번 봤던 row가 다음 번 조회에서 안보이거나 변경되어 보일 수 있다.
    - Phantoms : 한 트랜잭션 내에서 동일 쿼리를 재수행 했을 때, 첫 번째 조회에서 안보이던 row가 두 번째 조회에서는 보일 수 있다.

| 격리 수준 Isolation | Dirty Reads | Non-Repeatable Reads | Phantoms |
| --- | --- | --- | --- |
| Read Uncommitted | Y | Y | Y |
| Read Committed | N | Y | Y |
| Repeatable Read | N | N | Y |
| Serializable | N | N | N |

# Objects

---

데이터베이스는 데이터 보관 및 관리를 위한 여러 기능과 저장 공간을 객체를 통해 제공한다.(오라클)

- 테이블(Table) : 데이터를 저장하는 객체
- 인덱스(Index) : 테이블의 검색 효율을 높이기 위해 사용하는 객체
- 뷰(View) : 가상 테이블로 불림. 하나이 상의 테이블을 조회하는 SELECT 문을 저장한 객체
- 시퀀스(Sequence ) : 일련번호나 고유 식별자를 생성하기 위한 객체
- 동의어(Synonym) : 테이블, 뷰, 시퀀스 등 객체 이름 대신 사용할 수 있는 다른 이름을 부여하는 객체
