# 엑세스 조건과 필터 조건

- 인덱스 엑세스 조건 : 인덱스 스캔 범위를 결정하는 조건절
- 인덱스 필터 조건 : 테이블로 액세스할지 결정하는 조건절
- 테이블 필터 조건: 쿼리 수행 다음 단계로 전달하거나 최종 결과집합에 포함할지를 결정

# 비교 연산자 종류와 컬럼 순서에 따른 군집성

테이블과 달리 인덱스에는 같은 값을 갖는 레코드들이 서로 군집해 있다. 같은 값을 찾을때 ‘=’연산자를 사용하므로 인덱스 컬럼을 앞쪽부터 누락없이 ‘=’ 연산자로 조회하면 조건절을 만족하는 레코드는 모두 모여있다, 

선행 컬럼이 모두 ‘=’ 조건인 상태에서 첫번째 나타나는 범위 검색조건까지만 만족하는 인덱스 레코드는 모두 연속해서 모여있지만, 그 이하 조건까지는 만족하는 레코드는 비교연산자 종류에 상관없이 흩어진다.

### BETWEEN 조건을 IN-List로 전환할때 주의사항.

IN-List 개수가 많지 않아야 한다. In-List개수가 많으면 수직적 탐색이 많이 발생한다. 그러면 BETWEEN 조건 때문에 리프 블록을 많이 스캔하는 비효율보다 IN-List 개수만큼 브랜치 블록을 반복 탐색하는 비효율이 더 클 수 있다. 루트에서 브랜치 블록까지 Depth가 깊을때 특히 그렇다.

인덱스 스캔과정에서 선택되는 레코드들이 서로 멀리 떨어져있을때만 유용하다,

### Index Skip Scan 활용

선두 컬럼이 BETWEEN이어서 나머지 검색 조건을 만족하는 데이터들이 서로 멀리 떨어져 있을때, Index Skip Scandml 위력이 나타난다.

# BETWEEN과 LIKE 스캔 범위 비교

LIKE보다 BETWEEN을 사용하는게 낫다. 상황에 따라 큰 차이가 아닐 수 있지만, BETWEEN을 사용하면 적어도 손해는 안 본다.

# 다양한 옵션 조건 처리 방식의 장단점 비교

## OR 조건 활용

```sql
select * from 거래
where (:cust_id is null or 고객ID = :cust_id)
and 거래일자 between :dt1 and :dt2
```

이 방식의 가장 큰 문제점은 옵티마이저에 의한 OR Expansion 쿼리 변환이 기본적으로 작동하지 않는다는 것이다. 따라서 인덱스 선두 컬럼에 OR 조건을 사용해선 안된다. 

아래와 같은 형태의 OR 조건절에는 OR-Expansion을 통해 인덱스 사용이 가능하다.

```sql
select * from 거래
where 고객ID = :cust_id
and ((:dt_type = 'A' AND 거래일자 between :dt1 and :dt2)
    or 
    (:dt_type = 'B' AND 결제일자 between :dt1 and :dt2)
    )
```

## LIKE/BETWEEN 조건 활용

- 변별력이 좋은 필수 조건이 있는상황(당일 등록 상품은 소수)에서 이들 패턴을 사용하는 것은 나쁘지 않다.
- NULL 허용 컬럼에 대한 옵션 조건을 LIKE/BETWEEN 연산자로 처리하는 것도 금물이다. 성능을 떠나 결과 집합에 오류가 생기기 때문이다. (공집합)
- 숫자형이면서 인덱스 엑세스 조건으로도 사용 가능한 컬럼에 대한 옵션 조건 처리는 LIKE 방식을 사용해선 안된다. (자동 형변환)
- LIKE를 옵션 조건에 사용할 때는 컬럼 값 길이가 고정적이어야 한다.

## UNION ALL 활용

```sql
select * from 거래
where :cust_id is null
and 거래일자 between :dt1 and :dt2
union all
select * from 거래
where :cust_id is not null
and 고객ID = :cust_id
and 거래일자 between :dt1 and :dt2
```

:cust_id 변수에 값을 입력했는지에 따라 위아래 SQL 중 하나만 실행되게 하는 방식이다. :cust_id 변수에 값을 입력하지 않으면 위쪽 브랜치에서 거래일자가 선두인 인덱스를 사용하고, 변수에 값을 입력하면 아래쪽 브랜치에서 고객+거래일자 인덱스를 사용한다. 

## NVL/DECODE 함수 활용

NVL,DECODE 함수도 옵션 조건에 많이 사용하는 패턴 중 하나다.

```sql
select * from 거래
where 고객ID = nvl(:cust_id, 고객ID)
and 거래일자 between :dt1 and :dt2
```

```sql
select * from 거래
where 고객ID = decode(:cust_id,null,고객ID,:cust_id)
and 거래일자 between :dt1 and :dt2
```

UNION ALL 방식으로 옵티마이저가 쿼리를 변환한다. 

옵션 조건 처리용 NVL/DECODE 함수를 여러 개 사용하면 그중 변별력이 가장 좋은 컬럼 기준으로 한 번만 OR Expansion이 일어난다.

## 함수호출부하 해소를 위한 인덱스 구성

### PL/SQL 함수의 성능적 특성

매우 느리다. 

이유

⇒ 가상머신상에서 실행되는 인터프리터 언어

⇒ 호출 시마다 컨텍스트 스위칭 발생

⇒ 내장 SQL에 대한 Recursion Call 발생
